Haptisches Feedback eines Roboters durch virtuelle 3D-Modelle

### 2023-08-01 paper/paper.tex
bisschen was umgeschrieben

\section{Introduction}
!!! GPT =>

Die Mensch-Roboter-Interaktion (MRI) hat in den letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen und sich als ein dynamisches Forschungs- und Anwendungsfeld etabliert. Im Zentrum dieser Interaktion steht die Verbesserung der Benutzererfahrung durch die Erweiterung der sinnlichen Wahrnehmung des Menschen.

In dieser Studie präsentieren wir einen Ansatz, der es dem Benutzer ermöglicht, virtuelle 3D-Modelle zu "ertasten", indem er über ein Roboterinterface mit ihnen interagiert. Dies wird durch die Erzeugung einer abweisenden Kraft erreicht, die auf den Grenzen der virtuellen Modelle basiert. Dieses haptische Feedback simuliert das physische Berühren eines realen Objekts, obwohl kein tatsächlicher physischer Kontakt mit dem virtuellen Modell besteht.

Dieser Ansatz bietet zahlreiche Anwendungsmöglichkeiten, darunter die Simulation von Operationen für Ausbildungszwecke, die Erkundung von Objekten in gefährlichen oder unzugänglichen Umgebungen und die Erhöhung der Immersion in virtuellen Spielen. Darüber hinaus kann die Kombination unserer Technologie mit Virtual-Reality-Brillen zu einem verbesserten Gefühl von Präsenz und Realismus in virtuellen Umgebungen führen.

Das vorliegende Paper beleuchtet die zugrundeliegenden Prinzipien, technische Details und potenzielle Anwendungen dieses Ansatzes. Es leistet einen wertvollen Beitrag zur Erforschung und Weiterentwicklung von Technologien für haptisches Feedback in der Mensch-Roboter-Interaktion.

@@

\section{Methods}

Die Erzeugung des haptischen Feedbacks beruht auf der Berechnung einer abweisenden Kraft, die so konzipiert ist, dass sie dem Benutzer ein realistisches Gefühl für die Form des virtuellen 3D-Modells vermittelt. Der Kern dieser Technik basiert auf der Nutzung des weit verbreiteten und flexiblen STL-Standards, der allgemein in der Industrie zur Speicherung und Übertragung von 3D-Modellen eingesetzt wird.

Für die physische Implementierung der Mensch-Roboter-Interaktion wurde der Panda-Roboter von Franka Emika ausgewählt. Der Panda zeichnet sich durch seine 7-achsige Struktur aus, die hohe Präzision und Flexibilität bietet. Eine benutzerfreundliche, 3D-gedruckte Schnittstelle (\ref{fig:nullSpace}) wurde am Endeffektor des Roboters installiert, um die Führung durch menschliche Benutzer zu erleichtern.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{pics/interface.jpeg}
    \caption{Mensch-Roboter-Schnittstelle}
    \label{fig:nullSpace}
\end{figure}

Bei der Entwicklung der Software für dieses System stand die Leistungsfähigkeit im Vordergrund, um eine nahtlose Benutzererfahrung zu gewährleisten. Dazu war es entscheidend, dass die Anwendung in Echtzeit ausgeführt werden kann, wobei eine maximale Zeitverzögerung von weniger als 1 Millisekunde akzeptiert wurde. Die Programmiersprache C++ wurde aufgrund ihrer hohen Performance ausgewählt, um diesem Anspruch gerecht zu werden. Die Hardware-Konfiguration bestand aus [!!!HARDWARE!!!].

Die Verarbeitung und Nutzung der 3D-Modelle wurden durch die Umwandlung der STL-Daten in Eigen-Matrizen optimiert. Dieser Prozess wurde durch einen STL-Parser ermöglicht und ermöglichte eine einfache und effiziente Handhabung der 3D-Daten innerhalb des Systems.

Insgesamt zeichnet sich unsere Methodik durch die Kombination von Standardtechnologien und innovativen Ansätzen aus, um eine effiziente und benutzerfreundliche Lösung für haptisches Feedback in der Mensch-Roboter-Interaktion zu schaffen.

>>>>

\section{Einleitung}
!!! GPT =>

Die Mensch-Roboter-Interaktion (MRI) hat in den letzten Jahren zunehmend an 
Bedeutung gewonnen und sich als ein dynamisches Forschungs- und Anwendungsfeld etabliert. 
Im Zentrum dieser Interaktion steht die Verbesserung der Benutzererfahrung durch die Erweiterung 
der sinnlichen Wahrnehmung des Menschen.
In dieser Studie präsentieren wir einen Ansatz, der es dem Benutzer ermöglicht, virtuelle 
3D-Modelle zu "ertasten", indem er über ein Roboterinterface mit ihnen interagiert. 
Dies wird durch die Erzeugung einer abweisenden Kraft erreicht, die auf den Grenzen der 
virtuellen Modelle basiert. Dieses haptische Feedback simuliert das physische Berühren eines 
realen Objekts, obwohl kein tatsächlicher physischer Kontakt mit dem virtuellen Modell besteht. 
Dieser Ansatz bietet zahlreiche Anwendungsmöglichkeiten, darunter die Simulation von Operationen 
für Ausbildungszwecke, die Erkundung von Objekten in gefährlichen oder unzugänglichen Umgebungen 
und die Erhöhung der Immersion in virtuellen Spielen. Darüber hinaus kann die Kombination unserer
 Technologie mit Virtual-Reality-Brillen zu einem verbesserten Gefühl von Präsenz und Realismus 
 in virtuellen Umgebungen führen.
Das vorliegende Paper beleuchtet die zugrundeliegenden Prinzipien, technische Details und 
potenzielle Anwendungen dieses Ansatzes. Es leistet einen wertvollen Beitrag zur Erforschung 
und Weiterentwicklung von Technologien für haptisches Feedback in der Mensch-Roboter-Interaktion.

@@

\section{Methoden}

Die Erzeugung des haptischen Feedbacks beruht auf der Berechnung einer abweisenden Kraft, die so 
konzipiert ist, dass dem Benutzer ein realistisches Gefühl für die Form des virtuellen 
3D-Modells vermittelt wird. Die Modelle können als Datei im STL-Standart übergeben werden.
Der STL-Standart speichert 3D-Modelle als Dreiecksmesh, das aus Vertecies (Eckpunkten) und den 
Normalen der Dreiecke besteht. Es ist keine besondere CAD Software nötig um 3D-Modelle im STL 
Format zu erstellen. Außerdem ist das Format weit verbeitet und wird in der Industire zur
Speicherung und Übertragung von 3D-Modellen eingesetzt. Das sorgt für hohe Flexibilität 
und einfache Handhabung. !!Quelle zu STL Standart!!

Für die physische Implementierung der Mensch-Roboter-Interaktion wurde der Panda-Roboter von 
Franka Emika ausgewählt. Der Panda zeichnet sich durch seine 7-achsige Struktur aus, die hohe 
Präzision und Flexibilität bietet. Eine benutzerfreundliche, 3D-gedruckte Schnittstelle 
(\ref{fig:MRinterface}) wurde am Endeffektor des Roboters installiert, um die Führung durch 
menschliche Benutzer zu erleichtern.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.45\textwidth]{pics/interface.jpeg}
    \caption{Mensch-Roboter-Schnittstelle}
    \label{fig:MRinterface}
\end{figure}

Bei der Entwicklung der Software für dieses System stand die Leistungsfähigkeit 
im Vordergrund, um eine nahtlose Benutzererfahrung zu gewährleisten. Dazu war es 
entscheidend, dass die Anwendung in Echtzeit ausgeführt werden kann, wobei eine maximale 
Zeitverzögerung von weniger als 1 Millisekunde akzeptiert wurde. Die Programmiersprache 
C++ wurde aufgrund ihrer hohen Performance ausgewählt, um diesem Anspruch gerecht zu werden. 
Die Hardware-Konfiguration bestand aus [!!!HARDWARE!!!].
Die Verarbeitung und Nutzung der 3D-Modelle wurden durch die Umwandlung der STL-Daten in 
Eigen-Matrizen optimiert. Für diesen Prozess wurde durch einen STL-Parser benutzt. Dadurch ist 
eine einfache und effiziente Handhabung der 3D-Daten innerhalb des Programms möglich.
Insgesamt zeichnet sich unsere Methodik durch die Kombination von Standardtechnologien 
und innovativen Ansätzen aus, um eine effiziente und benutzerfreundliche Lösung für haptisches 
Feedback in der Mensch-Roboter-Interaktion zu schaffen.
